---
layout: post
title:  "Word2Vec: Dari Kata Menjadi Makna"
date: 2019-04-29 00:00 +0000
categories: artificial-intelligence
---

Bahasa boleh jadi merupakan salah satu penemuan terbesar untuk makhluk hidup, khususnya umat manusia, dan juga masih cukup misterius bagaimana asal-muasalnya. 
Dengan bahasa manusia dapat berkomunikasi: saling menyampaikan dan memahami makna melalui simbol-simbol.

Pada bahasa tulisan, simbol-simbol tersebut direpresentasikan dalam bentuk kata-kata. 
Bagaimana kata tersebut dipahami menjadi suatu ide atau makna pada konteks tertentu merupakan hal yang sangat kompleks, apalagi jika kita meminta komputer untuk melakukan hal tersebut.
Terdapat bidang studi tersendiri pada ilmu komputer dalam rangka memahami bahasa, yaitu [*natural language processing* (NLP) / pemrosesan bahasa alami](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_language_processing).

Adakah model komputasi yang memang bisa mengubah kata menjadi makna? 
Jawaban singkatnya saat ini belum ada, namun ada sebuah konsep pada NLP yang mencoba bergerak ke arah sana, yang dikenal dengan sebutan __Word Embeddings__.

### __Word Embeddings__
Pada bentuk tulisan, sebuah kata direpresentasikan dengan kumpulan simbol huruf.
Ketika kita (manusia) membaca kata tersebut, terjadi semacam proses konversi pada otak kita yang mengubah representasi simbol tersebut menjadi suatu "kode aktivasi" berasosiasi dengan sebuah makna.
Jika kata tersebut berada pada suatu kalimat, otak kita secara ajaib memaknai kata tersebut tidak hanya sebagai unit independen, tetapi juga memahami konteks relatif terhadap kata-kata terdekatnya.

Ambil contoh sebuah kata, misalnya "tahu". Perhatikan penggunaannya pada kalimat-kalimat berikut ini.

* Saya tahu kalau dia tidak tahu.
* Ibu membeli tahu di pasar.
* Saya tahu kalau itu bukan tahu.

Kita cukup mudah untuk mengenali maksud "tahu" pada kalimat pertama adalah "memahami" atau "mengenali".
Pada kalimat kedua, "tahu" di sini berarti "makanan", sedangkan kalimat ketiga merupakan gabungan antara keduanya.
Ini karena kita memahami konteks dari masing-masing kalimat ketika "tahu" disandingkan dengan kata-kata yang lain.


Kita memerlukan sebuah metode untuk diimplementasikan pada komputer agar komputer dapat melakukan hal yang serupa.
Pada komputer, segala sesuatu mesti dinyatakan dengan representasi numerik.

Word Embeddings merupakan representasi numerik dari kata dalam bentuk vektor, dimana hubungan kesamaan antar vektor kata tersebut berkorelasi positif dengan kesamaan semantik kata-kata tersebut.
Word Embeddings




### __Intuisi__




